Diese Aufgabe greift die 'divide and conquer'
Funktion aus der letzten Woche wieder auf.
Und zwar soll sie diesmal
benutzt werden, und zwar
um ein Prädikat zu prüfen für Zahlen
oder eine ganze Bandbreite von Zahlen.
Nämlich Zahlen in einem bestimmten Bereich und
wenn das Prädikat für eine dieser Zahlen gilt,
dann soll 'findSatisfying' 'True' liefern und
'findSatisfying' ist halt dabei so definiert,
dass es 'divide and conquer' verwendet und
jeweils die Parameter hier auszuführen sind,
die 'undefined' sind und es steht jeweils auch
eine Beschreibung da, was dort entsprechend
passieren soll an den 'undefined'-Stellen. Hier
haben wir auch eine Testsuite zur Verfügung
gestellt in der 'main'-Definition und wir können
diese auch aufrufen, wenn wir den ghci öffnen und
die Aufgabe laden, dann können wir das aufrufen
und ja, jetzt ist die Implementierung natürlich
noch mit 'undefined' hier vorhanden, deshalb
werden entsprechende Fehlermeldungen geworfen. Aber
Ziel ist es natürlich, diese Lücken zu füllen und
dann die Tests auch richtig durchlaufen zu lassen.
Man kann die hier einfach sequenziell
durchgehen und die entsprechenden Lücken
füllen, wenn man sich jeweils überlegt,
was dort passieren soll. Das Erste ist,
es soll ein Prädikat gefunden werden, das
entscheidet, ob die Eingabe schon einfach
genug ist und der soll halt ein Tupel nehmen
und dann entsprechend einen Boolean liefern,
also ein Paar, um genau zu sein, also ein
zweier Tupel, und dann einen Boolean liefern.
Das heißt, wir können hier eine Lambda-Funktion
schreiben, also wir sollen 'Let' und 'Where' nicht
benutzen, um diese Funktion zu schreiben, deshalb
müssen wir hier Lambda verwenden und haben hier
die beiden Werte, einen für den niedrigeren, einen
für den höheren Wert, x und y, nicht die hier.
Und wir könnten hier ja einen Wert zurückgeben,
der vom Wert 'Bool' ist, also vielleicht mache
ich mal eine ganz naive Implementierung, in der
ich hier jetzt die Werte noch gar nicht beachtet
und einfach immer 'True' zurückliefere.
Erstmal erzeuge ich sozusagen nur Werte,
die vom Typ her stimmen. Für die zweite
Funktion kann ich genau dasselbe machen,
indem ich einfach immer 'True' zurückliefere und
hier soll das 'splitting' passieren. Da erhalten
wir wieder ein Tupel von x und y, also von einem
niedrigeren und einem höheren Wert, und erzeugen
daraus ein neues Tupel von Paaren, die dann die
neuen, zu untersuchenden Werte darstellen. Jetzt
könnten wir hier, naiverweise, wenn wir einfach
nur wollen, dass der Typ stimmt, dasselbe Paar
zurückgeben. Dann haben wir auch wieder ein Paar
von Paaren. Dann haben wir noch eine Funktion,
die zum Kombinieren des entsprechenden Ergebnisses
vorhanden ist und da brauchen wir eine Funktion
von 'Bool' nach 'Bool' nach 'Bool'. Was
könnte man dann nehmen, ohne zu gucken? Zum
Beispiel das Boolesche Und. Ohne jetzt weiter
zu überlegen, könnte man sagen: So, jetzt
erstmal die 'undefined's füllen, und hätte schon
einmal zumindest einen Fall, der richtig läuft,
nämlich ein paar positive Testfälle laufen jetzt
schon durch. Natürlich ist die Implementierung
im Moment noch Unsinn, denn man sieht das auch
hier, in der leeren Umgebung, ist das Ergebnis
nicht richtig und ja, auch für die negativen Fälle
schlägt das hier fehl und jetzt kann man hingehen
und überlegen, was die eigentlichen Werte sind
und die eigentliche Implementierung, die man hier
möchte. Fangen wir vielleicht einfach mal mit dem
'splitting' an. Es soll hier 'divide and conquer'
verwendet werden und dabei soll die Umgebung immer
in Teilbereiche aufgeteilt werden. Für x und y,
wenn das unsere beiden Bereiche sind, dann
hätten wir gern einen Bereich, der sozusagen
mit irgendeinem Wert von x bis ungefähr zur Hälfte
zu y und aus einem Bereich von dem Wert danach
sozusagen gehen würde. Das können wir jetzt hier
definieren und ich schreibe das hier erst mal hin.
Wir wollen einen Wert haben, der zwischen x und y
liegt und der soll also genau den Abstand haben,
also y - x ist sozusagen der Abstand zwischen
x und y und wir wollen die Hälfte davon haben.
Das heißt, wir können hier einfach 'div 2' sagen
und dann haben wir einen Wert, der sozusagen auf
halbem Weg zu y liegt und den anderen Bereich
können wir finden, indem wir dasselbe noch
einmal machen und hier aber einen Wert später
nehmen. Also, wir könnten das so aufschreiben:
Das ist sozusagen ein Wert später und dann
haben wir die Bereiche aufgeteilt. Das ist jetzt
allerdings hier so, dass wir hier eine 'common
subexpression' haben, die wir noch eliminieren
können. Die Aufgabenstellung sagt, wir sollen
kein 'Let' und 'Where' verwenden, kein lokales,
aber das ist natürlich nicht für die Elimination
von 'common subexpressions' gemeint, sondern das.
Es ist gemeint, damit hier eben Lambda-Funktionen
verwendet werden. Das heißt, es ist vollkommen
legitim und auch gewünscht, dass man diesen
Ausdruck hier ersetzt und den zum Beispiel
'middle' nennt. Den können wir auch mittels
eines Lambda-Ausdrucks lokal definieren und dann
ist sozusagen dieser Ausdruck hier genau dieser
Bereich. Jetzt teilen wir schon mal in Bereiche
auf. Wir können unser Programm noch einmal laufen
lassen und sehen, dass sich im Wesentlichen
erst mal nichts weiter geändert hat. Jetzt legen
wir fest, ob die Eingabe schon klein genug ist.
Ein naiver Ansatz dazu wäre, man könnte sagen, der
Bereich ist klein genug, wenn x und y identisch
sind. Dann ist der Bereich klein genug, und dann
können wir hier auch was machen mit dem Ergebnis,
nämlich dann können wir auswerten, was
hier in dem Erfolgsfall passieren soll.
Wenn x und y gleich sind, dann soll das Prädikat
für einen der beiden Werte auch gelten. Das können
wir jetzt so erstmal ausführen und dann stellen
wir fest, wir laufen in eine Endlosschleife,
wenn wir das Programm ausführen. Warum passiert
das? Der Bereich wird immer weiter geteilt, und
es passiert aber irgendwann, dass hier bei
dem 'splitten', wenn x und y identisch sind,
zum Beispiel x ist 2 und y ist 2, dann berechnen
wir einen neuen Mittelwert, und der ist eben
auch 2. Dann wird hier der Bereich 3 bis 2
gewählt. Der Bereich ist noch nicht klein genug,
also wird noch weiter geteilt, und das müssen
wir beheben, indem wir sagen, wir wollen nicht
den Bereich, wo x gleich y ist, sondern wir wollen
auch den Bereich haben, wenn x größer als y ist.
Dadurch sollte jetzt diese Endlosschleife
behoben sein, und jetzt läuft das Programm
erst mal durch. Jetzt ist noch immer nicht alles
korrekt. Wir haben jetzt natürlich den Fall, in
dem das Prädikat durchgeführt werden soll oder in
dem das Prädikat erfolgreich sein soll. Der sollte
jetzt natürlich auch nur der sein, in dem x und y
identisch sind. Vorher war der Bereich natürlich
durch den Bereich schon abgedeckt, dass wenn x
gleich y ist und das sozusagen beim Feststellen
des 'simple enough' schon x gleich y war, dann war
das abgedeckt. Das ist jetzt nicht mehr der Fall,
deshalb muss das hier noch mit definiert werden,
also wenn x und y identisch sind und das Prädikat
gilt, dann wissen wir, dass das Prädikat für
eine dieser Zahlen gilt. Also haben wir hier
festgelegt, dass wir den Bereich eben so klein
machen, dass die Zahlen entweder identisch sind,
oder x größer ist. Wenn x größer ist, dann soll
das entsprechend nicht gelten, deshalb fordern wir
hier, dass wenn x gleich y ist und das Prädikat
gilt, dann wissen wir, dass das Prädikat für den
entsprechenden Bereich gilt. Wir können das Ganze
noch einmal laden und sehen, dass jetzt schon
noch mehr Testfälle durchlaufen. Was noch immer
fehlschlägt, ist, dass es positive Fälle gibt,
die nicht durchlaufen. Hier steht, dass das
zum Beispiel der Fall ist, wenn xs die Liste
mit 0 ist und ys die nähere Liste. Das heißt,
wenn wir eine Liste haben, die mit 0 beginnt,
dann kommt die 13, und dann kommt nichts, und
wir übergeben diese Liste an 'findSatisfying' und
überprüfen, ob 13 in der Liste enthalten ist, dann
geht es nicht, und das ist ein Fehler. Also genauso
könnten wir auch testen, ob 'findSatisfying' für
größer 3 gilt, und wir haben den Bereich 0 bis 5.
Dann gibt unser Programm jetzt 'False' zurück und
sagt: Also, es gibt in diesem Bereich 0 bis 5 keine
Zahl, die größer als 3 ist, und das sollte nicht
der Fall sein. Das liegt jetzt natürlich an dem
Bereich, den wir noch nicht fix haben, nämlich
die Funktion soll die Ergebnisse der Teilausdrücke
kombinieren, und das ist eine Funktion von
'Boolean', nach 'Boolean', nach 'Boolean', die
zwei 'Booleans' nimmt und einen zurückliefert. Wir
hatten hier definiert, dass das Und sein soll,
tatsächlich müssen diese Funktionen aber nicht das
Und sein, also 'x && y', sondern Oder. Wir nehmen
hier die Ergebnisse, die wir zurückbekommen,
von unseren Teilbereichen, und verknüpfen sie
mit Oder. In dem Beispiel gesprochen, hier würden
wir zum Beispiel für die Zahl vier eben das 'True'
erhalten, und alle anderen Werte sind aber 'False',
aber 'findSatisfying' muss 'True' zurückliefern.
Das macht eben genau auch das Oder. Das heißt,
in dem Fall sollte 'findSatisfying' 'True'
liefern. Das ist der Fall, und wenn wir jetzt die
Testfälle ausführen, dann geht die komplette Suite
auch durch, und alle Testfälle sind erfolgreich.
Und damit haben wir die Aufgabe 23 gelöst.